(Melindungi hak cipta
ialah tanggungjawab bersama)
♪Impian tak tercapai
kerana kau merindui kenalan lama♪
♪Hanya dengan terus maju
baru dapat bertemu semula♪
♪Dalam perjalanan ke penghujung♪
♪Setiap pemandangan pun indah♪
♪Bagi ufuk yang jauh♪
♪Perjalananmu belum bermula♪
♪Menuju ke arah gunung jauh
dan bintang-bintang♪
♪Biar masa sambut kedatanganmu
dan hilangkan kisah lalu♪
♪Segala liku-liku kehidupan jadi sejarah♪
♪Harungi dengan santai♪
♪Mampu berjalan bertentangan arah angin♪
♪Segala halangan boleh diatasi♪
♪Menuju ke kehidupan tanpa penyesalan
yang seterusnya♪
♪Sifat semula jadi jiwa♪
=The First Jasmine=
=Episod 17=
Tuan dan puan datang
untuk tengok celadon di kedai kami?
Boleh tak berehat sebentar
di bilik peribadi di sebelah?
Saya suruh pekerja kami bersiap sedia.
Bawakan semua celadon terbaik
di kedai kami.
Bukankah peraturan kedai ini sangat ketat?
Khabarnya, pelanggan baharu
perlu berbelanja sepuluh ribu wang
baru boleh melihat barang yang bagus.
Ini kali pertama saya datang,
awak terus nak bawa saya masuk?
Peraturan itu tetap,
manusia itu fleksibel.
Kedatangan kamu berdua ke kedai kami
sudah menjadi penghormatan,
mana ada lagi banyak peraturan.
Sila ikut sini.
Saya rasa pengurus ini
sudah kenal pasti identiti saya.
Kenapa awak cakap begitu?
Jika dia tidak tahu saya ialah
tauke Kedai Shende,
kenapa dia melayan saya
dengan mesra sangat?
Dia bawa saya masuk ke bilik peribadi,
malah nak tunjukkan barang terbaik.
Agaknya dia nak gunakan
barang paling bernilai di kedainya
untuk menakutkan saya.
Yang Berbahagia, bertenanglah.
Barang sudah disediakan,
tuan dan puan sila tengok.
Jika kurang berkenan,
masih ada beberapa kelompok lagi.
Tak perlulah.
Ada yang berkenan?
Boleh suruh mereka bungkuskan semuanya.
Tak perlu kedekut untuk belanja.
Kedai ini milik saya.
Apa?
Tauke yang awak sebutkan tadi itu saya.
Raja memang tauke Kedai Jinbao kami.
Saya juga orang lama
di Kediaman Raja Ding.
Kediaman raja masih ada
sedikit simpanan harta.
Kenapa awak tak beritahu saya sebelum ini?
Sebelum ini, Feng Zhiyao yang uruskannya.
Saya tak begitu ambil berat.
Jika awak berminat, semuanya akan
diserahkan kepada awak untuk diuruskan.
Saya berminat. Saya sangat berminat.
Tahniah.
Harap dapat tunjuk ajar daripada puan
pada masa akan datang.
Saya rasa awak sangat berbeza hari ini.
(Kediaman Ningrat Mu Yang)
Ningrat Mu Yang.
Gongshu Yang
siasat pengawal saya yang dulu.
Apa yang berlaku?
Gongshu Yang belum tiba ke Huaixi,
dia terlebih dahulu
membuat lawatan menyamar,
kemudian suruh beberapa keluarga besa
saling membuat laporan tanpa nama
sampai semua orang takut.
Semua orang sangka
rahsia mereka telah terbongkar.
Selepas beberapa kali bertengkar,
Pengawal Qiu pun diserahkan.
Tapi Ningrat Mu Yang usah risau.
Orang yang tak diingini oleh
beberapa keluarga pasti takkan hidup lama.
Gongshu Yang tak dapat tanya apa-apa.
Ningrat Mu Yang, saya...
Saya sepatutnya mula bertugas
sebagai timbalan panglima
di Pejabat Zhechong hari ini.
Kenapa masih belum ada berita?
Perkara ini berlaku sedikit masalah.
Saya terlupa nak beritahu awak.
Jawatan itu sudah diganti oleh orang lain.
Tak pergi pun tak apa.
Timbalan Panglima Pejabat Zhechong
sentiasa bertempur.
Bukannya tugas yang bagus.
Jika awak nak jadi pegawai kerajaan,
nanti saya cari jawatan lain untuk awak.
Terima kasih, Ningrat Mu Yang.
Sudah beberapa hari di ibu kota,
awak sudah biasa?
Boleh tahan.
Jika ada sebarang kesulitan,
datanglah jumpa saya.
Pengawal Qin.
Yang Mulia.
Ada masa tak? Jom pergi minum
di Rumah Pelacuran Xiangqi.
Patik masih ada urusan rasmi,
tak boleh minum arak.
Patik mohon diri dulu.
Apa yang gembira sangat?
Tiada apa-apa.
Bukankah awak ada urusan rasmi?
Cepatlah pergi bertugas.
Saya tak diberikan jawatan,
ini kerja awak?
Saya nampak awak terlalu sibuk,
jadi saya ringankan sedikit beban awak.
Kebudak-budakan.
Qin Zheng ini tak sama seperti ayah awak
yang penakut itu.
Hal titah diraja ini melibatkan nyawa
dan keselamatan keluarganya.
Nak buka mulutnya susah
bagai naik ke langit.
Sudah tentu tak boleh tanya terus.
Awak ada cara?
Gundik Balu Qin pernah bergaul rapat
dengan seseorang ketika berada di istana.
Zhou Xiankun,
pegawai Jabatan Astronomi itu?
Ya, dialah orangnya.
Setahu saya, Zhou Xiankun ini
berbakat luar biasa dan berwawasan jauh,
mahir dalam ilmu lima unsur dan astronomi.
Selain maharani balu, dialah orang yang
paling dihormati oleh Gundik Balu Qin.
Jadi, awak nak mula dari dia?
Ya.
Tapi dia sudah lama mati.
Dia sudah mati,
tapi anak muridnya masih ada.
Mungkin mereka tahu sesuatu.
Berhati-hati.
Baik, pindahkan semua barang.
Jangan tinggalkan satu pun.
Berhati-hati.
Baik.
Yang Berbahagia.
Apa yang sedang dilakukan ini?
Yang Berbahagia tak tahu?
Tuan kata dia takkan tinggal di sini lagi
dan suruh saya hantar
semua barangnya pulang.
Yang Berbahagia, bukan saya nak kata,
dia cuma tinggal beberapa hari,
tapi barangnya banyak pula.
Lagipun, dia pergi begitu saja,
langsung tak beritahu Yang berbahagia.
(Kedai Changsheng)
Saya sudah kata ketua kurang sihat.
Yang Berbahagia janganlah ganggu dia.
Kenapa dengan dia?
Panas menyerang jantung,
peredaran tenaga tersekat.
Tak lalu makan dan minum, tidur tak lena.
Apa pun, dia kurang sihat
dan tak jumpa tetamu luar.
Jangan-jangan tetamu luar
yang dimaksudkan oleh ketua kamu itu
cuma saya seorang?
Yang Berbahagia sendiri yang tahu.
Ketua saya memang
tak nak jumpa Yang berbahagia,
jadi dia suruh saya halang di sini.
Tapi sejujurnya,
kamu berdua ini saudara sedarah.
Kalau ada hal peribadi, boleh saja
balik ke kediaman dan cakap di sana.
Kenapa nak susahkan saya di sini?
Jangan risau,
saya pasti takkan susahkan awak.
Kalau begitu, Yang Berbahagia
cepatlah balik. Saya takkan hantar.
Ding.
Awak buat apa? Lepaskan saya!
Pak lang.
Saya tahu pak lang tak nak jumpa saya.
Tapi hari ini, saya mesti jumpa pak lang
atas sebab tertentu.
Jika pak lang tak buka pintu,
saya akan terus tunggu di sini.
(Papan Roh Mendiang Puan Zhu Cenying)
Pak lang pindahkan semua barang
sebab tak nak balik
ke Kediaman Raja Ding lagi?
Kediaman Raja Ding
terlalu tinggi kedudukannya,
saya tak berani mendekati.
Pak lang sedang salahkan saya?
Abang long saya dilucutkan jawatan rasmi
kerana dia sengaja melanggar undang-undang
dan menanggung akibat sendiri.
Saya tak salahkan awak.
Abang ngah menjadi gila
kerana dia bersalah terhadap mak awak
dan mendapat balasan.
Saya pun tak salahkan awak.
Disebabkan hal mak awak,
awak berdendam
terhadap seluruh keluarga Ye
dan mengacaukan keadaan keluarga Ye.
Saya tetap tak salahkan awak.
Tapi, apa kesalahan
(Papan Roh Mendiang Puan Zhu Cenying)
mak saya?
Mungkin dulu awak tak patut turun gunung.
Pak lang suruh saya tinggal di Gunung Li.
Dalam hati pak lang,
mungkin terfikir
kenapa saya tak mati seperti mak saya.
Saya tak cakap begitu.
Tapi pak lang memang fikir begitu.
Tapi itu juga boleh difahami.
Manusia
sentiasa suka melihat sesuatu
dari sudut pandang sendiri.
Biarpun undang-undang yang jelas
dan tegas berada di depan mata,
ia tetap sukar mengatasi
hubungan kekeluargaan.
Tapi saya juga ahli keluarga pak lang.
Pak lang boleh biarkan mereka buat jahat
dan abaikan dosa mereka,
tapi tak boleh terima
saya mempertahankan diri?
Saya pula nak tanya pak lang,
apa sebenarnya kesalahan saya?
Saya juga ingin tahu apa sebenarnya
yang awak buat pada malam itu.
Jika tiada apa nak cakap lagi, silakanlah.
(Papan Roh Mendiang Puan Zhu Cenying)
Saya akan terus baca sutra untuk mak saya.
Pak lang, minumlah teh.
Pak lang sepatutnya tahu
tentang hal Panglima Xiuwen dahulu.
(Kepada siapa awak berikan titah pengerahan
Pasukan Berkuda Awan Hitam itu?)
Gundik Balu Qin.
Saya tak pernah mahu mencederakan nenek.
Dialah yang datang cari saya dengan pisau.
Dia mahu menghapuskan saya.
Dia mahu membunuh saya
sama seperti dia membunuh mak saya.
Adakah saya perlu tunggu mati
dan biarkan dia meragut nyawa saya?
Pak lang belum tahu, kan?
Pokok yang menghempap nenek itu
ditanam oleh mak saya dahulu.
Dia membunuh mak saya,
kini dia mati di bawah pokok itu.
Itu memang akibat perbuatannya sendiri.
Di Kedai Changsheng ini,
pak lang setiap hari cakap pasal kebaikan
dan kejahatan pasti berbalas, bukan?
Pak lang baca sutra setiap hari,
masih belum dapat melihat dengan jelas?
Kebaikan dan kejahatan pasti berbalas.
Li, awak sangat bijak.
Bijak hingga tak seperti anak ayah awak.
Saya anggap ini sebagai pujian
daripada pak lang.
Beberapa hari ini, saya susah tidur
dan sentiasa fikirkan awak.
Fikirkan saya?
Fikirkan setiap perkara yang awak buat
selepas turun gunung.
Awak berikan amaran kepada Puan Wang
dan ambil balik hantaran kahwin,
awak juga uruskan Kedai Shende
dengan sangat baik.
Selepas berkahwin masuk
ke Kediaman Raja Ding,
awak berjaya memenangi hati Raja Ding.
Sehingga kini, di Kediaman Ye,
awak menuntut ketidakadilan
dan membalas dendam untuk mak awak.
Ini semua yang saya tahu.
Apa yang saya tak tahu pula?
Orang seperti awak
yang berfikiran teliti, berhati dingin
dan tak berperasaan,
boleh menjadikan sesiapa saja
sebagai bidak catur,
datang ke sini hari ini
pasti bukan sekadar nak beritahu saya
semua ini, kan?
Saya dengar Kedai Jinbao bukan lagi
di bawah pengurusan saya.
Ladang di barat kota itu pun
awak sudah berikan kepada permaisuri awak.
Awak tahu tak
berapa banyak hasil sebulan kedai-kedai
di satu jalan di Pasar Barat?
Itu perniagaan yang membawa
keuntungan besar setiap hari.
Jangan kata nak sara rakyat biasa,
nak sara ratusan tentera kediaman pun
lebih daripada cukup.
Nadi kehidupan yang begitu penting
telah awak serahkan kepada orang lain
dengan begitu mudah saja?
Dia permaisuri saya, bukan orang lain.
Dulu, awak yang beritahu saya,
terlalu ramai di dalam dan luar istana
yang memerhatikan Kediaman Raja Ding.
Kak ipar pula
tak pandai uruskan perniagaan,
awak hanya boleh lega
jika serahkan kepada saya.
Demi menggembirakan si jelita,
awak serahkannya dengan murah hati.
Sekarang awak tak takut orang lain
berwaspada terhadap awak lagi?
Keadaan sekarang lain daripada dulu.
Saya sudah terima jawatan
di Pejabat Ibu Kota,
kenapa perlu takut mereka berwaspada
hanya kerana beberapa buah kedai?
Habislah. Mo Xiuyao, habislah awak.
Apa bezanya awak dengan raja zalim
yang memanjakan gundik jahat
di hujung zaman dinasti?
Emas, perak dan kuasa,
semuanya diserahkan kepada si jelita.
Ini tanda kejatuhan negara!
Awak masih nak ini tak?
Apa ini?
Apa? Bukankah awak suruh saya
terus siasat permaisuri awak?
Saya sudah siasatnya.
Tengok kemesraan awak ini,
saya rasa siasatan saya sia-sia saja.
Awak tak nak tengok langsung?
Jika dia nak cakap,
dia akan datang jumpa saya.
Mo Xiuyao.
Mata saya yang bermasalah
atau otak saya yang bermasalah?
Awak sudah boleh berdiri?
Sudah sembuh, memanglah boleh berdiri.
Sakit? Sudah boleh rasa sakit, betul?
Maknanya sudah boleh rasa.
Saya papah awak
jalan beberapa langkah, mari.
Mari, perlahan-perlahan.
Satu, dua.
Jalan beberapa langkah.
Kaki bagus, awak akhirnya boleh berdiri.
Tuhan memang sudah buka mata!
Malam ini, saya adakan jamuan
di Restoran Qingfeng Mingyue.
Mari kita minum sepuas-puasnya.
Rendahkan suara awak.
Jangan hebohkan dulu
bahawa kaki saya sudah sembuh.
Saya orang pertama yang tahu?
Permaisuri awak memang hebat.
Dia betul-betul sembuhkan kaki awak.
Patutlah awak serahkan
semua harta awak kepadanya.
Ini bukan lagi soal cinta,
tapi seperti budi
yang memberikan hidup kedua.
Saya mengaku, saya yang berfikiran sempit.
Jangan kata beberapa buah kedai itu,
biarpun awak berikan
Restoran Qingfeng Mingyue saya kepadanya,
saya pun rela.
Awak datang hari ini,
ada hal penting atau tak?
Belum ada berita dari Huaixi lagi?
Dalam keadaan hati seperti ini,
cakap pasal Huaixi
tak sesuailah.
Saya gantikan arak dengan teh
untuk menyulangi awak.
Boleh bincang hal penting sekarang?
Huaixi.
Sebaik saja Gongshu Yang tiba ke Huaixi,
dia terus jadikan Huaixi huru-hara.
Pelbagai puak saling bertengkar.
Akhirnya, seorang pengawal daripada
keluarga Qiu dijadikan kambing hitam.
Orang ini pernah jadi
pengawal keluarga Zhou.
Dia orang kepercayaan Ningrat Mu Yang.
Kini dia jadi bidak catur terbuang
yang tak diingini oleh sesiapa.
Orang seperti ini,
mana mungkin mereka biarkan dia hidup
dan buka mulut?
Keluarga Zhou juga boleh dikatakan
sangat berpengaruh di Huaixi.
Mereka takkan biarkan dia terus siasat.
Memang betul.
Pelbagai cara, lembut dan keras, terang
dan rahsia, semuanya telah digunakan.
Gongshu Yang ini
masih perlu habiskan sedikit usaha.
Tapi saya rasa,
dapat bukti kukuh tentang kes senjata api
Huaixi cuma soal masa saja baginya.
Lagipun, dia disokong
oleh maharaja dan maharani balu.
Tiada siapa berani benar-benar bertindak
terhadap dia.
Lagipun, Gongshu Yang ini
seorang pegawai yang lurus.
Jika belum capai matlamat,
dia pasti takkan berhenti.
Yao.
Walaupun tujuan kita adalah
menumbang Ningrat Mu Yang,
yang lebih penting, kita perlu cari bukti
untuk buka kes semula
demi awak, Kediaman Raja Ding
dan seluruh Pasukan Berkuda Awan Hitam.
Apa? Awak nak...
Awak nak buka semula kes
Kediaman Raja Ding?
Ini perkara yang pegawai peringkat pertama
pun tak berani buat, awak nak buat?
Awak sudah gila?
Bukan, kenapa?
Hanya demi Mo Xiuyao?
Pak lang fikir begitu tentang saya?
Saya mesti buat begini
demi seorang lelaki?
Tak bolehkah saya demi 30 ribu tentera
yang belum dibersihkan nama,
keamanan rakyat jelata,
kewibawaan negara kita
serta keadilan dan kebenaran di dunia ini?
Baiklah, saya buat begini demi mak.
(Panglima Xiuwen dapat tahu datuk saya
telah turun gunung,)
(mahu bergabung dengan para pegawai bagi
membersihkan namanya di dewan istana,)
(lalu mengikut nasihat mak saya)
(dan mendedahkan lokasi titah diraja itu.)
(Tapi selepas mak saya
mendapat titah diraja itu,)
(ia dirampas pula oleh ayah
dan pak long saya.)
Mo Xiuwen mati akibat perkara ini.
Seluruh keluarga Raja Ding juga terlibat.
Begitu juga dengan 30 ribu orang
Pasukan Berkuda Awan Hitam yang difitnah.
Ini semua hutang yang ditinggalkan
ditinggalkan oleh mak
dan pihak Akademi Gunung Li.
Saya mesti membayar. hutang itu
Saya sudah faham sekarang.
Awak turun gunung kali ini ada dua tujuan.
Pertama, membalas dendam.
Kedua, membayar hutang.
Awak memang jelas
dalam soal dendam dan budi.
Jadi, apa tujuan awak jumpa saya?
Jika kata-kata ayah betul,
titah diraja itu kini sepatutnya ada
di tangan Gundik Balu Qin.
Gundik Balu Qin dan tok guru pak lang,
Tuan Xiankun, mempunyai hubungan
yang sangat rapat.
Saya nak tanya, pak lang
kenal Gundik Balu Qin dengan baik tak?
Apa yang perlu saya buat
supaya Gundik Balu Qin serahkan benda
yang boleh meragut nyawa ini kepada saya?
Tok guru saya
bertugas sebagai pemerhati falak
di Jabatan Astronomi.
Semasa Gundik Balu Qin terpilih
menjadi gundik,
tok guru ditugaskan sebagai utusan
ke Nanyi untuk menyambut gundik.
Mereka berdua berkenalan pada waktu itu.
Peristiwa "Tuan Xiankun melukis naga
di Nanyi" yang terkenal
juga berlaku semasa penyambutan kali itu.
Ketika itu, sudah melebihi tiga tahun
Nanyi dilanda kemarau.
Sungai kering dan retak,
tanah menjadi gersang beratus-ratus batu.
Tok guru menyaksikan mayat kelaparan
bergelimpangan di mana-mana,
rakyat hidup menderita.
Beliau benar-benar tak sampai hati,
lalu melukis
pada hari majlis penyambutan gundik.
Dikatakan bahawa
gerakan penanya laju dan penuh kekuatan.
Dalam sekelip mata, seekor naga besar
yang seolah-olah bernyawa pun terlukis.
Saat sentuhan terakhir pada mata,
naga besar itu merobek kertas dan hilang.
Dalam sekelip mata,
langit bergemuruh,
awan hitam bergulung-gulung
dan hujan pun turun.
Benarkah begitu ajaib?
Sudah tentu tok guru saya
ada kemahiran sebenar.
Gundik Balu Qin juga percayainya
tanpa ragu.
Selepas itu?
Dari Nanyi ke ibu kota,
mereka melalui perjalanan berbulan-bulan.
Di bawah pengaruh tok guru,
Gundik Balu Qin semakin taasub
dengan ilmu ramalan.
Mereka berdua sentiasa berbual
tentang takdir dan hukum alam.
Selepas masuk ke istana,
setiap kali gundik balu
tak dapat membuat keputusan,
beliau akan tanya tok guru saya.
Malangnya, keadaan yang baik itu
tak berkekalan.
Mendiang maharaja mangkat,
Istana Putera Mahkota terbakar,
tok guru terlibat
dalam kes Istana Putera Mahkota
dan dijatuhi hukuman pancung.
Tok guru, Gundik Qin datang jenguk awak.
Macam mana awak boleh terlibat
dengan orang Istana Putera Mahkota?
Saya telah melihat
surat-surat dakwaan itu.
Orang Istana Putera Mahkota
memang menuduh tanpa bukti.
Tapi jangan risau, kakak akan cari jalan.
Baik, saya tak risau.
Awak benar-benar seorang yang bodoh.
Sayangnya,
masa berlalu takkan kembali,
dunia terus berputar.
Ini yang patut saya tanggung.
Jangan pergi jumpa maharani lagi.
Tiada gunanya.
Tok guru tak boleh berputus asa.
Maharani...
Shen, awak pergilah dulu.
Tok...
Tok guru tak apa-apa.
Biar kami bercakap sekejap lagi.
Awak pernah kata bintang nasib
kanda dan saya saling berpaut,
takdir kami saling berkait.
Saya merayu kepadanya lagi,
kanda pasti akan bantu.
Tiada gunanya.
Takdir saling berkait
dengan maharani balu?
Tok guru meramalkan
bahawa bintang kelahiran maharani balu
menyinari Istana Ziwei gundik balu.
Inilah kemuliaan
yang ditentukan oleh langit.
Malangnya, maharani balu
akhirnya juga tak dapat
membersihkan nama tok guru.
Saya tak tahu kenapa Gundik Balu Qin
berbuat demikian,
juga tak tahu kenapa beliau tak keluarkan
titah wasiat itu.
Tapi sekarang,
bukan mudah
untuk membuat beliau keluarkan ia.
Tentu perlu gunakan sedikit helah.
Awak sudah fikirkan cara?
Ia masih perlu bergantung
kepada Tuan Xiankun.
Bergantung kepada tok guru saya?
Tunggu masa yang sesuai,
langit akan membantu kita.
(Kediaman Ningrat Mu Yang)
Baru sekejap saja sudah tak tahan?
Biasanya Pengawal Qin tak melatih kamu?
Naik sikit.
Di depan saja.
Pengawal Qin.
Yang Mulia.
Lama tak jumpa.
Pengawal Qin sibuk sangat?
Jawab kepada Yang Mulia,
Ningrat Mu Yang arahkan saya keluar
menjalankan tugas, saya baru saja balik.
Awak telah bekerja keras.
Pengawal Qin sangat dihargai oleh ayah,
orang berkebolehan memang banyak kerja.
Tak seperti saya, anak orang kaya
yang suka berfoya-foya.
Hari-hari tak melakukan kerja penting,
hanya minum arak dan berseronok di sini.
Sungguh membosankan.
Kata-kata Yang Mulia terlalu serius.
Hari ini awak datang tepat pada masanya.
Saya ada daging kambing segar.
Apa kata Pengawal Qin duduk
dan minum arak bersama saya?
Saya masih ada urusan penting.
Saya takkan ganggu keseronokan Yang Mulia.
Saya mohon diri dulu.
Pengawal Qin tak beri saya muka langsung.
Begini tak baik.
Daging khinzir berlemak,
daging kambing segar dan sedap,
manakala daging lembu enak dikunyah.
Masing-masing ada kebaikan dan keburukan,
sukar untuk dibandingkan.
Tapi saya dengar manusia ialah makhluk
yang paling tinggi kedudukannya.
Kulit dan daging manusia pula
menghimpunkan kelebihan segala makhluk.
Dibakar pula sungguh sedap.
Daging ini belum masak lagi.
Macam mana Pengawal Qin boleh pergi?
Yang Mulia!
Susah betul saya cari Yang Mulia.
Kerani Kanan Tan sudah balik.
Dia bawa surat daripada puan
dan pelbagai makanan sedap dari Lingnan.
Makanan dan arak sedap semuanya ada.
Yang Mulia, cepat ikut saya balik tengok.
Oh ya, Ningrat Mu Yang pun sudah balik.
Beliau sedang tunggu Yang Mulia di dewan.
Orang kaku.
Mari pergi.
Yang Mulia, Lingnan itu
beribu-ribu batu jauhnya.
Macam mana Kerani Kanan Tan bawa balik
semua barang ini?
Nanti, awak tolong saya
tanya dia baik-baik.
Baik.
Awak tengah tengok ikan?
Ikan hidup bebas.
Mari kita balik.
Kenapa sepanjang perjalanan saya ke sini
tak nampak orang suruhan?
Ke mana perginya semua?
Hari ini saya suruh mereka semua pergi
ke Halaman Qiongying.
Mulai sekarang, selain Jin dan Ding
serta Qing Yu, Tao dan Xing
yang boleh masuk ke bilik,
orang lain tak boleh masuk lagi.
Kenapa?
Hal kaki saya sudah sembuh ini
tak boleh didedahkan buat masa ini.
Patutlah awak tak benarkan saya tanggalkan
gelung besi di dalam bilik awak.
Kerusi roda pun masih disimpan.
Rupanya awak nak berpura-pura lemah
untuk menipu orang.
Esok saya kena suruh Qing Yu pergi
ke pasar beli sekeping kulit khinzir
untuk dipakaikan pada harimau
yang berpura-pura sakit.
Kata-kata awak memang benar.
Ke mana awak pergi hari ini?
Kedai Changsheng.
Awak sudah berbaik semula
dengan pak lang awak?
Tak juga.
Apa pun, nenek mati kerana saya.
Sebagai seorang anak,
mestilah dia rasa tak senang hati.
Tapi pak lang seorang yang baik.
Dia faham keadaan dan musnabah,
sepatutnya boleh faham kesulitan saya.
Awak tak bersalah dalam hal ini.
Tak perlu rasa bersalah terhadapnya.
Saya langsung tak rasa bersalah.
Saya malah bertegas dan buat dia terdiam.
Saya takkan biarkan diri saya makan rugi.
Yang Mulia tak perlu
menenangkan hati saya.
Oh ya, awak kata halaman ini
hanya Qing Yu, Tao, dan Xing
yang boleh masuk.
Kenapa Qing Shuang tak boleh?
Qing Shuang?
Ya.
Qing Shuang
telah menanggung kesusahan bersama saya
selama bertahun-tahun di Gunung Li.
Kini kami turun gunung bersama-sama
dan masuk ke Kediaman Raja Ding
bersama-sama.
Dia orang yang paling rapat dengan saya.
Qing Yu dan yang lain
boleh bebas keluar masuk Pavilion Tuisi,
kenapa Qing Shuang tak boleh?
Awak usah risau.
Dia takkan mendedahkan
bahawa awak berpura-pura tempang.
Betul tak, Qing Shuang?
Makan.
Bukankah Yang Mulia pernah tanya sekali?
Di kediaman ini langsung tiada dayang
bernama Qing Shuang.
Qing Shuang ialah dayang yang dibesarkan
di sisi permaisuri sejak kecil.
Dahulu dia ikut permaisuri ke Gunung Li,
kemudian menerima titah
untuk turun gunung,
dan masuk ke kediaman raja
bersama permaisuri.
Awak sudah siasat dengan teliti?
Itu lagi tak betullah.
Titah maharani balu hanya membenarkan
permaisuri turun gunung seorang diri
untuk berkahwin.
Para pengawal gunung juga bertindak
mengikut titah.
Selain permaisuri,
mustahil ada orang kedua turun gunung.
Dua belas hari bulan pertama,
(Akademi Gunung Li)
Ye Li membawa titah
untuk turun dari Gunung Li seorang diri.
(Gunung Li berjarak beratus-ratus batu
dari ibu kota.)
(Ye Li sangat miskin
dan sukar untuk bergerak.)
(Pasti ada pengawal gunung)
-(yang keluarkan wang)
-Selamat tinggal.
-(dan kumpulkan wang perak untuknya,)
-Saya akan balik jenguk kamu.
(barulah dia dapat menaiki kereta lembu.)
(Setelah beberapa hari perjalanan berliku,
akhirnya dia tiba ke ibu kota.)
(Kereta tiba di depan Gerbang Changxing.)
Cik.
-(Ye Li nampaknya bertanya arah)
-Sekarang kita
-(ke Kediaman Raja Ding.)
-nak pergi mana?
-(Kemudian dia tiba ke pondok teh)
-Awak tahu macam mana nak pergi
-(di barat pintu utama kediaman raja)
-ke Kediaman Raja Ding?
-(untuk berehat.)
-Cik nak apa?
-(Dia minta beberapa keping kek madu.)
-Terima kasih.
(Lepas itu, dia berbual dengan tauke gerai
tentang Kediaman Raja Ding)
(dan keadaan terkini Yang Mulia.)
(Tauke gerai boleh jadi saksi.)
Awak pun makanlah.
(Sehingga matahari terbenam,
barulah Ye Li pergi)
(dan balik ke Kediaman Ye.)
(Perjalanan jauh dan penuh halangan,)
(Ye Li seorang gadis lemah,)
(melalui pelbagai kesusahan,
barulah tiba ke ibu kota seorang diri.)
(Jika tuan ada hati,
seharusnya memahami niatnya.)
Turun dari Gunung Li seorang diri.
Tiba ke ibu kota seorang diri.
Nah, ini sedap.
Awak tak suka rasa ini?
Baiklah, saya makan.
Yang Mulia nak makan gula-gula?
Tak nak.
Kalau begitu, awak tunggu saya sekejap,
kita pergi berjalan-jalan.
(Apabila awak melihat pusaran kecil
muncul di permukaan air)
(arus gelap di kedalaman
telah berputar ribuan kali.)
(Apabila difikirkan dengan teliti,)
(dia sudah lama menjadi begini.)
(Dia selalu bercakap sendirian.)
Qing Shuang, tolong suapkan sekejap.
(Pada mulanya, saya ingat
ini cuma tabiat peribadinya.)
(Apa pun, dia ada banyak fikiran
dan tingkah laku yang luar biasa.)
(Suka bercakap dengan diri sendiri
memang bukan apa-apa sangat.)
Makan ini.
Saya tak nak makan ini, saya makan ini.
Udang ini sangat segar.
Cik makanlah lebih banyak,
barulah badan sihat.
Awak juga.
Lepas makan,
saya nyanyikan lagu untuk awak.
(Namun sekarang nampaknya)
(kata-katanya itu bukanlah
untuk diri sendiri.)
(Dalam matanya, ada seseorang
yang sentiasa berada di sisinya.)
Apa ini?
(Dia akan menemaninya makan,)
(menemaninya membaca,)
(menemaninya mengisi masa yang
membosankan dalam hari-hari yang biasa.)
Asyik gunakan ia untuk uji ubat.
Nanti saya biar awak cuba.
Ia sangat berguna.
(Pagi dan petang, siang dan malam,
dia tak pernah keseorangan.)
Tangkap yang besar untuk permaisuri.
Qing Shuang, tengok.
Biar saya ajar awak.
Pada pendapat awak,
kenapa permaisuri jadi begini?
Jawab kepada Yang Mulia,
mungkin permaisuri terlalu kesepian.
Bukankah ini sejenis penyakit?
Jika nak kata penyakit, bolehlah juga.
Cuma puncanya di hati, bukan di badan.
Saya sudah lama menjadi tabib
dan pernah dengar
bahawa jika seseorang tiba-tiba
mengalami perubahan besar,
seperti pemergian orang terdekat
atau sahabat karib secara tiba-tiba,
boleh menyebabkan dia tak tertanggung
dan menghasilkan ilusi,
dia boleh mendengar suara
dan melihat wajah orang yang telah pergi,
sangka orang itu masih ada.
Kalau begitu, permaisuri sudah gila?
Tak boleh terus kata ini penyakit igauan.
Seperti yang Yang Mulia katakan,
permaisuri naik ke gunung semasa kecil.
Hubungannya dengan dayang peribadinya
sangat rapat.
Kini dia tiba-tiba turun gunung,
seorang diri menempuh perjalanan
beribu-ribu batu balik ke ibu kota.
Dalam keluarga sebelah ibu pula
tiada orang rapat
untuk meluahkan isi hati.
Pasti hatinya terluka.
Permaisuri masih muda, tak mampu
melepaskan kesedihan buat sementara waktu
dan timbul ilusi tentang orang rapat,
itu juga masuk akal.
Dalam keadaan begini, selain ilusi ini,
percakapan, perbuatan dan cara dia melayan
orang lain tetap sama seperti orang biasa.
Ringkasnya, cuma hatinya terlalu terluka,
lalu cari sedikit penghiburan
untuk diri sendiri.
Jadi, macam mana nak rawat?
Ada apa cara yang cepat berkesan?
Tiada cara baik yang cepat berkesan.
Lagipun, ini luka di hati,
tak boleh disembuhkan dengan ubat.
Kena dirawat perlahan-lahan.
Buat masa ini, pastikan dia tidur lena,
jaga pemakanan
dan kekalkan ketenangan emosinya.
Yang paling penting,
pastikan hatinya ada sandaran
agar tidak lagi rasa kesepian.
Ahli keluarga perlu
lebih banyak menemaninya.
Lama-kelamaan, keadaannya mungkin boleh
pulih secara beransur-ansur.
Lebih banyak menemaninya.
(Akademi Gunung Li)
♪Akan menjadi romantis
hingga kau menghargainya♪
Dah sampai? Apa yang awak bawa?
Pagi tadi saya suruh tukang masak
mereneh sup ginseng untuk awak.
Awak tengah tulis apa?
Tengah tulis surat, surat untuk keluarga.
Untuk orang di Gunung Li?
Ya.
Buat apa? Tak boleh tengok.
Kalau begitu, awak minum sup dulu.
Awak pergi dulu.
Kena tulis semula.
Biar saya buat.
Nasib baik bahagian dalam tak basah.
Awak duduk dulu, jangan buat kacau lagi.
Kalau begitu, awak minum sup dulu.
♪Di antara beribu-ribu pilihan,
hanya secawan teh yang aku tuangkan♪
♪Sekecil haruman sekuntum bunga♪
♪Dapat berkongsi denganmu♪
(Pratonton episod seterusnya)
Kenapa dengan awak?
Hari ini awak tiba-tiba jadi pelik.
Li, sekarang di kediaman raja ini,
awak masih rasa sunyi tak?
Adakah pada malam itu...
Hantar permaisuri pergi.
Antara pukul 11 hingga 1 malam tadi,
Kediaman Raja Li tiba-tiba terbakar.
Api marak dengan cepat
dan tak sempat dipadamkan.
Raja Li sudah mangkat.
♪Impian tak tercapai
kerana kau merindui kenalan lama♪
♪Hanya dengan terus maju
baru dapat bertemu semula♪
♪Dalam perjalanan ke penghujung♪
♪Setiap pemandangan pun indah♪
♪Bagi ufuk yang jauh♪
♪Perjalananmu belum bermula♪
♪Menuju ke arah gunung jauh
dan bintang-bintang♪
♪Suka dan duka pun
jadikan perjalanan ini bermakna♪
♪Nak kejar bayangan
yang terpisah daripadaku♪
♪Gema terdengar di padang luas♪
♪Andai hati suci,
jalan di depan akan jadi ketara♪
♪Bersyukur atas kehilangan♪
♪Setiap langkah terasa ringan♪
♪Menuju ke arah gunung jauh
dan bintang-bintang♪
♪Biar masa sambut kedatanganmu
dan hilangkan kisah lalu♪
♪Segala liku-liku kehidupan jadi sejarah,
harungi dengan santai♪
♪Mampu berjalan bertentangan arah angin,
segala halangan boleh diatasi♪
♪Menuju ke kehidupan tanpa penyesalan
yang seterusnya♪
♪Sifat semula jadi jiwa♪
♪Tak terikat dengan bentuk♪